Whether we believe in the Supreme Spirit (Paramatma) or not,
आप हम पर्मात्मा पर विश्वास करें या ना करें,
It doesn't depend on our belief whether the Supreme Spirit exists or not.
इससे पर्मात्मा का होना ना होना निर्भर नहीं है।
And even if
और अगर
we keep telling you that the Supreme Spirit (Paramatma) exists,
हम आपसे कितना भी कहें कि पर्मात्मा है और
और आप उसका विश्वास भी करलें, And you believe in it,"
और आप उसका विश्वास भी करलें,
It still won't make any difference.
तो भी उसके कोई फ़र्क पड़ने वाला नहीं।
Even if you disbelieve, you will do so in ignorance,"
चाहें आप अविश्वास करें, तो भी आप अज्ञान में हीं अविश्वास करेंगे,
And even when you believe, you are still in ignorance.
और जब आप विश्वास कर रहे हैं, तब भी आप अज्ञान मैं ही हैं।
Believing in it without experiencing it is also ignorance."
उसको पाए बगर विश्वास कर लेना भी अज्ञान ही होता है।
And disbelieving in it is also a sign of ignorance.
और उस पे अविश्वास कर लेना भी अज्ञानी ही होता है।
Therefore...
इसलिए
You should approach it with an open mind,
जब मैं इस विषय पर बातचित कर रही हूँ,
Like a scientist,
जैसे कि एक साईंन्टिस्ट होता है,
A researcher,
एक शोधक होता है,
Who knows nothing,
जिसे कुछ भी पता नहीं है,
Who doesn't have any preconceived ideas,
इसके प्री कंसीवड आइडियाज नहीं है,
Who hasn't already made up their mind,
जिसने पहलें से ही कुछ सोच नहीं रखा है,
In the same way, you should perceive it.
उसी तरह से आपकी पहचान होनी चाहिए।
Regarding this topic...
इस विषय पर
Who knows how many books have been written by humans,
न जाने कितनी किताबें मनुष्यों ने लिख मारी हैं,
It’s like an endless ocean,
एक अनंत सागर सा है
And out of that, who knows how many people have written only falsehoods;
उसमें से न जाने कितने ही लोगों ने
All falsehood has been written;
सारा ही असत्य ही लिखा हैं;
But what is the difference between truth and falsehood?
लेकिन सत्य और असत्य की पहचान क्या है?
The mark of truth is that it reveals itself in every situation,
सत्य की पहचान यह है, कि वो हर हालत जाहिर हो जाता है,
And it never proves to be false under any test; that is what truth is.
और किसी भी कसौटी पर वो झूठा साबित नहीं होता है, वो ही सत्य है।
Whatever we discuss with you,
जो हम आपके सामने बात भी करेंगे,
Or whatever we tell you,
या जो कुछ भी आपको बताएंगे,
Listening to it like a scientist means,
इसको एक साइंटिस्ट की तरह से सुनने का मतलब ही होता है,
That we are presenting a hypothesis, an idea before you,
कि आपके सामने एक हाइपोथीसिस हम रख रहे हैं, एक विचार रख रहे हैं,
And later we can prove that idea to you;
उस विचार को हम बाद में आपको सिद्ध करके दिखा सकते हैं;
And those who are sitting here, who have seen our work,
और जो यहां लोग पार बैठे हैं, जिन्होंने हमारे काम देखें,
They know that this can be proven.
वो जानते हैं, कि यह बात सिद्ध होती हैं।
But keeping an open mind,
लेकिन दिमाग खुला रखें,
Is very important,
यह बहुत ज़रूरी है,
Because many of you have read a lot on this subject;
क्योंकि आप में से बहुत से लोग ऐसे हैं, कि इस विषय में बहुत कुछ पढ़ चुके हैं;
It doesn't take much to write,
लिखने मैं तो कुछ भी नहीं लगता,
If you have a little money or
आपके पास थोड़ा’ सा पैसा हो या
Someone is ready to help you a bit.
आपको कोई थोड़ी मदद कर के लिए तैयार हो
So, you can keep writing book after book,
तो आप किताबों पर किताबें लिखते चले जा सकते हैं
And there's no need to seek the truth.
और आपको सत्य की कोई भी खोज करना जरूरी नहीं है।
In matters of religion, who is there to ask why you wrote something?
धर्म के मामले में पूछने वाला कौन है, कि तुमने ऐसा क्यों लिखा,
In religion, anyone can say whatever they want,
धर्म पे तो, चाहें जो भी चाहें बोल सकता है,
Even people like Hitler spoke about religion, and so did people like Napoleon,
हिटलर जैसे आदमी भी धर्म पे बोलता था, और नेपोलियन जैसे आदमी भी बोलता था,
Because In the matters of religion, You can even
क्योंकि धर्म में
Where is the law that catches them yet?
उनको पकड़ने वाला कायदा अभी तक बना कहा है,
Whosoever will, sell unrighteousness in the name of religion,
जिसको जो चाहें तो धर्म के नाम पे अधर्म भी बेचिए,
And there's no law yet to put them in jail for it.
तो उनको जेल में डालने वाला कायदा अभी बना नहीं है।
But if you are a worshiper of truth...
लेकिन आप अगर सत्य के पुजारी हैं
And if you want to know the truth,
और आप सत्य को ही जानना चाहते हैं
You should not fully believe even what we say.
तो हमारी बात पर भी आपको पूरी तरह से यकीन नहीं करना चाहिए।
Until you
जब तक आप
see for yourself that what we are saying is real;
यह ना देखें कि जो हम कह रहें हैं वो वास्तविक है;
You are human, and you should stand firm in your self-respect,
आप मनुष्य हैं और आपको अपनी खुद्दारी में खाड़ा रहना चाहिए,
Not letting yourself be overwhelmed by whatever someone tells or writes to you.
यह नहीं कि जो आपको कुछ कह दे या लिख दे, बता दे वो आप पे छा जाएं
That is not a sign of humanity at all.
यह मनुष्यता का लक्षण बिल्कुल नहीं है।
A person who, standing on their own,
जो मनुष्य स्वतंत्रता से
tells God that 'You do not exist,'
सीढ़ी पर खड़ा होकर के परमात्मा को ये भी कहता है कि तू नहीं है
Is far better
वो कहीं अधिक अच्छा है
Than the one who says to God, 'Yes, You exist.'
उस आदमी की परिवत्ता में जो परमात्मा को कहता है कि हाँ तू है।
In Sahaja Yoga, we don't engage with people who are dependent on others.
सहजयोग में परतंत्र आदमी के साथ हम कुछ नहीं कहते हैं।
Yesterday, I told you that in Sahaja Yoga,
कल मैंने आप से यहीं कहा था कि सहजयोग में
Your innocence is very important;
आपकी अबोधिता, इन्नोसंस बहुत जरूरी है;
But independence is extremely necessary.
लेकिन स्वतंत्रता अत्यंत आवश्यक है
And so, you must sit with an extremely independent mind,
और इसलिये अत्यंत स्वतंत्र बुद्धी से आप बैठें,
Neither accepting us,
न तो हमारा विनायन हो,
Nor rejecting us,
न तो हमारा नकार हो और ना ही हमारा स्वीकार हो
until you have experienced it yourself.
जब तक आप इसको पा नहीं जाते हैं।
Whatever we are saying,
जो कुछ भी हम बात कह रहे हैं वो
Until you achieve self-realization, you cannot understand.
जब तक आप का सैल्फ रियलाइजेशन नहीं हो जाता है तब तक पता ही नहीं होता।
You simply cannot know it,
आप जान ही नहीं सकतें हैं,
Whatever it is that we are saying.
उस बात को जिसे हम कहें,
Just like if you don't have a connection,
जैसे कि जब तक आपका कनेक्शन नहीं लगता है,
Making any phone call is meaningless.
आप कोई भी टेलफोन करिए उसका कोई अर्थ नहीं होता।
At the very least,
कम से कम,
At the very least, when a person wants to know about religion,
कम से कम मनुष्य को जब धर्म के बारे में जानना होता है
Realization is the minimum required state;
तो Realization कम से कम एक दशा है;
Before that, a person
उससे पहले मनुष्य
Is not worthy of understanding religion.
उस योग्य नहीं है जो धर्म को जाने।
As  in our country, it was said in the past
जैसे अपने देश में पहले कहते थे
That only a Brahmin could understand religion;
कि सिर्फ ब्रामण ही धर्म को जाने;
But the meaning of 'Brahmin' was someone who is realized.
अब ब्रामण का अर्थ ही वो होता था कि जो रियलाइज हो।
Not every person was considered a Brahmin.
हर एक आदमी ब्रामण नहीं होता था।
Today, I told you that
आज मैंने आप से कहा था कि
I will will take up the concepts of *Prashta Brahma* and other topics.
मैं किसकी प्रश्टा ब्रह्म आदी बातों की
That will be discussed.
चर्चा करूँगी।
I have explained before
पहले भी मैंने बताया हुआ है
That just like a seed,
कि जैसे कोई एक बीज होता है
Within it,
और उसके अंदर,
The blueprint of everything that will emerge from it is present,
जो कुछ भी उसमें से पैदा होने वाला है, उस सब का नक्शा होता है
In the same way, consider the idea of a Brahman essence,
उसी तरह से आप एक ब्रह्म स्वरूप का विचार करें
That there is a seed of Brahman essence,
कि एक ब्रह्म स्वरूप बीज वर्तवान है
Which has no beginning and no end,
जिसका आदी नहीं और अंत नहीं है
Because the tree comes from the seed, and the seed comes from the tree,
क्योंकि बीज से पेड़ होता है और पेड़ से बीज होता है
Which is eternal.
जो अनादी है
Brahm In such a seed form,
ऐसा एक ब्रह्म बीज़ स्वरूप में
You are standing in your awareness.
आप अपने चित्त में खड़े हैं।
This Brahman...
इस ब्रह्म की
The state is like an ordinary seed
स्तिथि एक साधरण बीज जैसी है
which
जो की
is endowed with
स्रिजन शक्ती से
creative power,
संपादित
just like a small seed has
जैसे कि एक छोंटा सा बीज होता है
its germinating power or its creative power within it.
इस के अंदर उसकी जर्मिनेटिंग पावर या उसकी स्रिजन शक्ती होती है
Similarly, this Brahma also has its creative power.
उसी तरह से इस ब्रह्म मे भी अपनी स्रिजन शक्ति है,
And when it first bursts forth,
और जब वह पहले ही फूट पड़ता है,
when it first starts to vibrate,
पहले ही उसमें उसका स्पंदन होता है,
when it first vibrates,
पहले ही जब वह स्पंदित हो जाता है
then
उसकी वश्च
the establishment of Pranava occurs, the establishment of that power happens.
प्रणव की स्थापना होती है, उस शक्ती की स्थापना होती है।
And that power, detaching itself from the seed,
और वो शक्ती उस बीज से अलग हट कर
establishes itself in its ego and creates the entire Earth.
अपने अहंकार में स्थापित हो करके सारी पृथ्वी की रचना करती है,
And the seed, assuming the form of God, observes this play.
और वो जो बीज है, वो ईश्वर स्वरूप हो करके और उसका खेल देखते हैं।
Just like a television is kept, He watches it,
जैसे कि एक टेलिविज़न रखा हुआ है, उसे वो देखता है,
if He likes the play, He watches it,
उसको पसंद खेल आ गया, तो वो देख रहा है
and if He doesn’t like it, He switches it off.
और उसको ना पसंद आ गया, तो वो उसको आफ कर देगा।
This very God is known in our scriptures by the name of Shiva.
इसी इश्वर को हमारे शास्त्रों में शिव के नाम से जानते हैं
And that power is called Shivani.
और उस शक्ती को शिवानी कहते हैं;
We refer to it as Mahashiva,
जिसे हम महाशिव करके पुकारते हैं
and others call it Supreme, Father, God,
उसी को लोग इश्वर, फादर, गौड,
Paramatma, and the Holy Ghost.
परमात्मा और जिसे हमशक्ल कहते हैं
Others
उसी को लोग
call it the Holy Ghost,
होली घोस्ट,
soul, and various other names.
जीव आदी अनेक शब्दों से सावरण करते हैं।
We refer to it as Mahashiva.
जिसे हम महाशिव करके पुकारते हैं
This very power creates all of creation.
यही शक्ती सारा सृजन करती है।
When this power begins to create,
यह शक्ती जब सृजन करने लग जाती है
at that time,
उस वक्त
it creates in its own manner,
वो अपने ढंग से सृजन करती है,
it has its own way.
उसका अपना एक ढंग है।
When it reaches the human state,
मानव दशा में आने पर
this power, as I told you yesterday,
यह शक्ती, जैसे की मैंने कल आपको बताया था
is a material element
कि एक जड़ तत्व है
and one is conscious;
और एक चैतन्य है;
these two elements create the entire universe.
दो तत्वों से यह सारी सृष्टि बनती है।
When the conscious element works on the material element,
चैतन्य तत्व जब जड़ तत्त्व पे काम करता है
then the creation of the universe happens,
तब यह सृष्टि का सृजन होता है
and the entire universe is formed.
और सारी सृष्टि तैयार होती है।
Continuing, we reach the human state.
करते, करते मनुष्य दशा पे हम आ जाते हैं।
I have explained this in detail many times,
इसे विस्तृत रूप से तो मैं बहुत बार बता चुकी हूँ
but today I specifically want to focus on Kundalini,
लेकिन आज विशेषत: कुंडिलिनी पर आना है
so I want to reach there quickly.
इसलिए मैं जरा जल्दी में यहाँ पहुंचना चाहती हूँ।
When the material power in humans
मनुष्य में जब जड़ शक्ति
in the form of a small child, in the mother's womb,
छोटे से बच्चे के रूप में माँ के गर्भ में
in the stage of two to three years, or two to three months,
दो-तीन साल की, दो-तीन महीने की दशा मैं
vibrates for the first time,
पहली मर्तबा स्पंदित होता है,
at that moment, in its heart,
उस वक्त उस के हृदय में
the first vibration that occurs,
जो पहला स्पंदन होता है,
the first vibration that happens in the child’s heart is of God.
जो पहला स्पंदन उस बच्चे के हृदय मैं होता है, वो ईश्वर का होता है।
That is what we call the soul.
उसी को हम आत्मा कहते हैं।
Paramatma first manifests in our body in the form of the soul.
पर्मात्मा आत्मा स्वरूप हमारे शरीर में पहले भागता है।
And the power, from our head,
और शक्ती जो है, वो हमारे सर से,
pierces through the crown region and enters
इस तालू प्रदेश से चीर करके अंदर
into our spine,
हमारे पृष्ठ भाग में,
which is the spinal cord,
जो स्पाइनल कॉर्ड है,
and passes through it,
जो रीड़ की हड्डी है, उससे गुजरके
and in the triangular shape
और त्रिकोण आकार
settles in this sacrum bone.
इस अस्थि कुंड में जा करके बैठती है।
Whether it settles there or not, whether it exists there or not,
यह बैठती है या नहीं, वहाँ होती है या नहीं,
what is its state, whether it is real or not,
इसकी क्या स्थिती है, वास्तविकता है या नहीं,
you might ask, why should we believe it?
आप कह रहे हैं, इसको क्यों मानना चाहिए?
You shouldn't believe it at all,
बिल्कुल न मानें,
but I can show it to you.
लेकिन मैं आपको दिखा सकती हूँ।
Even if you are not realized, if you have eyes, if you are not blind,
आप चाहे पार हो न हो, अपके पास आँखें हैं, आप कि अंधे नहीं हैं,
then you can see,
तो आप देख सकते हैं,
that the Kundalini is situated there,
कि वहाँ पर कुंडिलिनी के नाम से स्थित है,
and immediately it starts vibrating there,
तो फौरन वहाँ पर स्पंदन होने लगता है,
even in the triangular bone.
यहां तक कि त्रिकोण-आकार अस्थि मैं भी।
There is no reason for a triangular bone to vibrate,
त्रिकोण-आकार अस्थि में स्पंदन होने की कोई बात नहीं,
because there is no heart there,
क्योंकि वहाँ हृदय नहीं है,
there is no heart there,
वहाँ कोई हृदय नहीं है,
But there
लेकिन वहाँ
you can see that, if the person is wearing any clothing,
आपको दिखाई देता है, कि उस आदमी का अगर वो कोई कपड़ा पहने हुए है,
it moves up and down,
तो वह उपर नीचे हिलता है,
and sometimes it moves very vigorously.
और कभी-कभी बहुत जोर से हिलता है।
Then you see that when this thing rises up.
उसके बाद आप देखते हैं, कि जब वो चीज़ चढ़ती हैं, वो ऊपर।
While it's rising up,
ऊपर में चढ़ते वक्त,
it pulsates at certain places,
वो किसी-किसी जगहें रुकते हुए स्पंदित होती हैं,
and in some places, the pulsation is so intense and visible	,
और किसी-किसी जगहें इसका स्पंदन इतने जोर से दिखाए देता है,
that, like at the heart chakra, where it's at the back,
कि जैसे हृदय चक्र, जहां पीछे में हैं,
Here you may seem that as if the cloth is lifting up.
वहाँ पर आपको ऐसा लगता है कि कपड़ा उठ रहा होता है।
It is lifting up.
उठ रहा है ऊपर।
For this, whatever, we
इसके जो हम लोगों ने
conducted the experiments and tests,
प्रयोग किये हैं और एक्स्पेरिमेंट किए हैं
That people have witnessed with their own eyes.
वो लोगों ने अपने आँखों से साक्षात देखा हुआ है।
Those who say that Kundalini does not exist,
जो लोग कहते हैं कि कुंडलिनी कोई चीज़ी नहीं होती हैं,
who do not believe in Kundalini,
कुंडलिनी में विश्वाश नहीं करते हैं
should come once and see for themselves
उनको चाहिए कि एक मरतबा आके देखें
that there is something called Kundalini within you,
कि कुंडलिनी नाम की चीज आपके अंदर में हैं
there is something called Shakti within you,
शक्ती नाम की चीज आपके अंदर में हैं
and it is in your triangular bone, not anywhere else.
और ये आपके त्रिकोणाकार अस्थी में है, उधर उधर नहीं है।
You can witness it directly.
इसका सामने साक्षात हो सकता है।
You can see with your own naked eyes that Kundalini is within you.
आप इन आखों से, naked eye से आप देख सकते हैं कि इसके अंदर कुंडलिनी है;
After that,
उसके बाद
you also see
आप ये भी देखते हैं
that slowly, it feels like something is moving in your back.
किधीरे धीरे आपके पीठ में ऐसा लगता है कभी कोई चीज चल रही है।
For some, just by looking at us, it feels as if something is moving quickly.
किसी किसी को तो सिर्फ हमें देखते ही साथ फटाक से ऐसा लगता है कोई चीज चल रही है।
This is due to the merits accumulated in their previous lives.
ये उनके पूर्व जन्म के पुण्यों का तरीका है,
The merits they have gathered
जो उन्होंने पुण्य इकट्ठे किये हैं
manifest instantly
एक दम से साक्षात हो जाते हैं
and the Kundalini rises forcefully.
और खट से कुंडिलिनी, फोर्स से उठ जाती है।
And for some, there are obstructions.
और किसी किसी में रुकावट लगती है
It rises slowly, then goes back down, and some feel heat.
धीरे चढ़ी, फिर नीचे उतर गई, किसी किसी को गर्मी लगी।
The reason for this is that within you,
उसकी वजह ये है कि आपके अंदर
the path of the Kundalini is
जो कुंडिलिनी का मार्ग है
as I am showing you here,
वो जैसे मैं यहाँ आपको दिखा रही हूँ,
like this,
इस तरह के
related to a hole
छेद के प्रती है
as if it can be pulled from here and from there.
जैसे की एक इधर से खीच सकते हो और एक उधर से खीच सकते हो
You see this, right?
यह देख रहे हैं ना आप
These two other powers are within us,
ये दो और शक्तियां हमारे अंदर हैं
which are Ida and Pingala; I will talk about them tomorrow.
जो की इड़ा और पिंगला हैं इसके बारे मैं कल बताऊंगी
Due to some reason or another,
वो किसी न किसी कारण से
they pull
वो अपनी तरफ
this path towards themselves,
इस मार्ग को खीच लेती हैं
and because of this, the path becomes blocked,
और उसी लिए ये मार्ग अवरुद्ध हो
and the Kundalini cannot rise,
जाता है और कुंडिलिनी ऊपर उठ नहीं पाती,
it gets stuck where the path is blocked.
वो जाकर रुक जाती है उस जगह जहां मार्ग अवरुद्ध है।
This Kundalini is the manifest Chaitanya Shakti.
ये कुंडिलिनी साक्षात चैतन्य शक्ति है।
I explained about Chaitanya to you yesterday,
चैतन्य का मैंने कल आप से बताया ही था
that Chaitanya knows everything.
कि चैतन्य सब जानता है
Chaitanya recognizes everything.
चैतन्य सब पहचानता है
Not only that, but the entire creation of the universe is done by Chaitanya.
इतना ही नहीं लेकिन संसार का सारा सृजन ही चैतन्य से होता है
And Chaitanya is love.
और चैतन्य जो है वो प्रेम है
This Kundalini is also
ये कुंडिलिनी भी
the embodiment of love, your own mother.
प्रेम और स्वरुपिनी आपकी अपनी मा हैं।
There is a slight difference,
ये जरा सा फर्क आ जाता है,
your own mother has no other child;
जो आपकी अपनी मा हैं उसका और कोई बेटा नहीं है;
she knows everything about you.
वो आपके बारे में सब कुछ जानती है
Like a tape recorder, she has recorded
जैसे कोई टैप रिकॉरडर अपने अंदर सब कुछ
everything within her,
संचित किए हुए है कि
what faults this child has,
इस बच्चे के क्या दोश है,
what difficulties it faces,
इसमें क्या तकलीफ है,
what pain is in its body,
इसके शरीर में कौन सी पीड़ा है,
what suffering its mother has,
इसकी माँ की कौन से वेदना है,
what troubles it has gone through.
इसने क्या क्या तकलीफ उठाई हैं।
This is all manifest,
यह साक्षात है,
In today’s modern era,
आजकल के मौडर्न टाइम्स में
if anyone talks about Kundalini, people will mock them.
कोई अगर कुंडिलिनी की बात करें तो लोग उपहास करेंगे
are waving the thousand huge banners of science,
साइंस की इतनी बड़ी हजार पताका लगा कर घूम रहे हैं;
the moment has come
तो छण आ गया है
that you will again
कि आपको फिर से
have to look up towards the path of Dharma,
धर्म के रास्ते कि ओर अपनी नज़र उठा कर देखना पड़ेगा
because science has now realized
क्योंकि साइंस को अब समझ चुका है
that what we have known so far.
कि अभी तक हम ने जो कुछ जाना है।
In medical science, cancer...
मेडिकल साइंस में कैंसर,
What is cancer? No one really understands.
कैंसर क्या चीज़ है कि किसी के समझी नहीं आ रहा।
Those who boast about science with pride and arrogance,
जो लोग साइंस के नाम पर डंके की चोट पर बड़ी सांस और अहंकार चुकाते हैं
let them explain cancer to me.
मुझे बता दें कि कैंसर का ही।
There are many great doctors,
बड़े बड़े डाक्टर होते हैं
but they can't explain it.
वो नहीं बता पाएंगे
I'll tell you, cancer is exactly what I said earlier, that...
मैं बताती हूँ कि कैंसर यही जो मैंने आपसे कहा था कि
...due to the Sympathetic Nervous System,
कि Sympathetic Nervous System की
the actions there of...
क्रियाओं से,
due to it’s overactivity
over activity से होता है
it happens, and there is no cure for it
और इसका इलाज
...other than Sahaja Yoga.
सहजोयोग के सिवाय कोई और है नहीं;
...but by then, who knows how many people will be afflicted with cancer.
पर न जाने कितने लोग कैंसर से ग्रसित हो जाएँगे।
The world is strange,
संसार अजीब है,
...when you discover something,
कोई चीज का आप पता लगाइए
...the human mind is such that it finds something, and then hangs him,
तो मानव का दिमाग ऐसा होता है जो पता लगाता है उसी को फांसी चढ़ा दो,
...ignores him.
उसकी बात मत सुनो
But after death,
लेकिन मरने के बाद में
...temples will be built for them, and
मंदिर बनाएंगे और
...they will be honored.
उसका ग़ौरव करेंगे।
Today, while I am alive, I’m telling you
आज मैं जिंदा आपके सामने बता रही हूँ
...what this disease called cancer is.
कि कैंसर किस बिमारी का नाम है,
I say it's the overactivity of the Sympathetic Nervous System.
जिसे मैं कहती हूँ कि ओवर एक्टिविटी ऑफ सिम्पेथेटिक नर्वस सिस्टम
Even doctors are now ready to listen.
यह डॉक्टर लोग भी सुनने के लिए तैयार हैं
But if one or two doctors get cancer themselves,
लेकिन एक आध डॉक्टर को अगर कैंसर पड़ जाय
...they come to Mataji’s feet.
तो माता जी के चरण में आते हैं
...But then, Mataji doesn’t have time.
कि अब माता जी के पास टाइम नहीं हैं,
Because I am
क्योंकि हम तो
...more focused on realization, not cancer.
रियलाइजेशन के पीछे में हैं कैंसर के पीछे में नहीं है
But if doctors would open their eyes
लेकिन डॉक्टर लोग अगर आँख खोल के देखे
...and try to understand this,
और इसको समझने की कोशिश करें
...and not worry about what will happen to their money,
और इसका विचार नहीं करें कि उनके पैसों का क्या होगा
...then they themselves could treat this disease,
तो वो स्वयं भी इस बिमारी का इलाज कर सकते हैं
...and heal people.
और लोगों को ठीक कर सकते हैं।
The scientific approach about Kundalini,
इसलिए साइंस से आप कुंडिलिनी के बारे में अगर
If you want to ask...
पूछना चाहते हैं
then I would say, you believe in your eyes, don't you?
तो मैं ये कहूँगी कि आपके आँख है इसका तो आपको विश्वास है या नहीं;
If you do, then see with your eyes
अगर इसका विश्वास है तो आपके आँख से देख लीजिए
...that if under someone's lower back bone,
कि किसी के पीठ के नीचे की हड्डी में
there is a pulsation
अगर स्पंदन हो रहा है
After all, what is that?
तो आखिर वो क्या है।
And after it happens,
और वो होने के बाद
...while you are fully aware,
आपके पूरे होश में
...if this state of thoughtlessness is being established
अगर ये निर्विचारिता स्थापित हो रही है
...then what is that thing that is making you thoughtless?
तो आखिर ऐसी कौन सी चीज़ है कि जिसे आप ये निर्विचार हो सकते हैं।
Ask the biggest psychologists if they can
साइकॉलजिस्ट कितने भी बड़े हो उनसे पूछ लीजिए कि आप ये निर्विचारिता हमारे अंदर स्थापित कर सकते हैं।
They might your breath and calm your mind,
प्राण से आपको उतार लेंगे, आपका माइंड को स्विच ऑफ कर लेंगे,
...but if they can bring you to that inner silence and peace
लेकिन आपके होश में जिसकी बात इनर साइलेंन्स की है और अंतर शांती की
...while you are fully conscious, then
बात है अगर करके दिखा देंगे
...we will agree that your science is great.
तो हम मान जाएंगे आपका साइंस बहुत बड़ी है।
Without inner peace, we cannot bring peace outside.
अंतर की शांती आए वगर बाहर की शांती हम ला नहीं सकते है;
But open all the books of psychology and read them,
लेकिन सारी साइकोलोजी की किताबे आप खोल के पी लिजीये
...and go to any psychologist and see if they are at peace.
और इन्य साइकोलोजिस्ट के पास जाकर देखें क्या ये शांत है।
How can they treat us when they themselves are afflicted by the same things we are?
ये क्या हमारा इलाज करेंगे जो स्वयं भी उसके शिकार है जिसके हम।
But no matter how much I speak,
लेकिन कितनी भी बात कहूं,
...or how much I try to explain,
कैसे कैसे समझाऊँ
...take caution,
कि बचो
...this is the era of Kaliyuga,
ये कलयुग का जमाना है
...and in this Kaliyuga, the time for a great transformation has come.
और इस कलयुग में ही बड़ा भारी उद्धार होने का समय आ गया है
And along with that, the whole world is being arranged because God,
और उसी के साथ पूरे विश्व का भी पूरा इंतजाम है क्योंकि जो ईश्वर
...who is overseeing everything, who is the witness of all,
सुपर्वाइजर करने बैठे हैं, जो सर्वसाक्षी हैं
...is eager to switch you off.
वो आपका स्विच ऑफ करने के लिए बड़े लालाईत हैं।
He is observing, if the play is fine, it's for us; else calamity.
देख रहे हैं; खेल बनेगा तो चीज़ हमारी है, और नहीं तो संहार।
You are seeing what kinds of things are happening in the world today;
आप देख ही रहे हैं कि संसार में किस तरह की चीजें
...the kind of things the world is facing today;
किस तरह की चीजें संसार आज मैं खड़ी हो रही हैं;
...there are wars, poverty,
युद्ध है, गरीबी है,
...diseases, it's unbearable to watch.
रुगणा वस्थायें हैं, देखा नहीं जाता है
And no human can find a solution for this.
और इसका कोई भी ईलाज मनुष्य ढूँढ कर नहीं निकाल सकता।
Some say bring communism,
कोई कहता है कि कमयुनिज़्म लाओ,
...some say bring socialism,
कोई कहता है कि सोशईलिज़्म लाओ,
...some say bring this ideology, others say bring capitalism;
कोई कहता है कि फलानाईज़्म लाओ, कोई कहता है कि आप कैपिटलिज़्म लाओ;
But for any of these to succeed---
इन सब के लाने के लिए
Without attaining that ultimate bliss,
उस परम आनन्द की उपलब्धी हुए बगैर,
Without gaining the power to play those
उन तारों को छेड़ने की शक्ति मिले बगैर आप कभी भी आनन्द पा ही नहीं सकते हैं
And you cannot be satisfied.
और संतुष्ट आप को होई नहीं सकते है।
Satisfaction is found only at the feet of God,
संतोष मनुष्य को परमात्मा के चर्णों में ही मिलता है,
But when I speak of God, The modern names come up,
लेकिन जब मैं परमात्मा की बात करती हूँ तो मौडर्न आदि नाम आ जाता है,
Haha, "Mataji, please continue" (Unclear)
हा हा हा माताजी आगे रक्षे पराओ (अस्पष्ट)
Everything is fine as long as I talk about science,
वहाँ तक तो सब लोग ठीक ठीक कहते हैं जब तक मैं साइन्स की बात करती हूँ
But as soon as I mention God, it's okay,
पर जैसे ही मैंने परमात्मा की बात की, ठीक है,
People have so much ego,
इतना अहंकार है आदमी को ,
They have become so arrogant, who do they think they are?
इतना अहंकारी हो गया, अपने को समझता क्या है।
The God who created us
उस परमात्मा जिसने हमें बनाया
And who created the entire universe,
और जिसने सारी सृष्टी की रचना की
We are challenging Him,
उसको हम चुनौती दे रहे हैं,
Who are we to do that? We could be uprooted and thrown away.
आप हैं किस खेत की मूलि, उखाड़ के फेक दिये जाएँगे।
We see unrighteousness in the name of God,
परमात्मा के नाम में अधर्म देख रहे हैं,
Talking about sex in the name of God, If you do that,
सेक्स की बाते ज़ब परमात्मा के नाम में आप अगर करियेगा
Then you are considered a great religious person;
तो आप बड़े धर्मात्मा कहलाये जाते हैं;
Even Kaliyuga (the dark age) has its limits,
कलयुग की भी हद होती है,
We are truly drowning in the sins of this era.
परिसीमा में पाप मैं हम लोग वाकई डूब चुके हैं।
If you can wash away sins with science,
साइंस से अगर आप पाप धोकर दिखा
If you can create love with science, then I concede to science.
सकें, साइंस से अगर आप प्यार बना कर दिखा सकें तो मैं साइंस के सामने हारी हूँ।
But if our speech remains just a speech,
लेकिन हमारा भाषण भी एक भाषण मात्र रह जाए
And you experience nothing, and until
और कोई अनुभूती आपको नहीं है, आप ज़ब
you achieve nothing even while I'm here,
आप अगर हमारे रहते हुए भी कुछ न पाए तो हमारा आना भी व्यर्थ हुआ और कहना भी व्यर्थ हुआ।
Such is the power of Kaliyuga,
ऐसा कलयुग का जोर,
Such darkness and arrogance have overshadowed us,
ऐसा अन्धकार, अहंकार हमारे सर पे छाया हुआ है
That we don't consider anyone else but ourselves.
कि हम अपने आगे किसी को कुछ सोचते ही नहीं।
The entire creation is not even equal to a
एक पाँव के धूल के बराबर भी ये सारी सृष्टि नहीं है, जो वो परमातमाँ है।
I don't want to convince you of my words,
मेरी बात का आपको मैं यकीन दिलाना नहीं चाहती हूँ
But one day, I will make you witness it.
लेकिन एक दिन इसका आपको मैं साक्षात कराऊँगी।
First, I'm just preparing you.
पहले अपनी तैयारी ही करती हूँ।
Today's young boys
आजकल के नव ज़वान लड़के
And the society, that’s coming up today,
और आजकल का जो समाज तैयार हो रहा है
No matter how much you tell them, their brain will not be receptive,
उसमें कितना ही बताया जाए उनके सर में कभी नहीं घुसने वाली,
The reason is
इसका कारण है
That in the name of religion, great unrighteousness is being established.
कि धर्म के नाम पे महा अधर्म ख़ड़ा कर रहे हैं।
No one talked about Kundalini,
कुंडिलिनी की तो बात किसी ने की नहीं,
Who talked about Kundalini in those days?
कौन करता कुंडिलिनी की बात उस जमाने में
The poor ones didn't say anything, and they were still crucified.
बेचारों ने कुछ कह ही नहीं, उस पर भी क्रॉस् पर चढ़ा दिया।
Kundalini is present within you,
कुंडिलिनी अंदर साक्षात है
And it can be awakened.
और उसका साक्षात हो सकता है।
If you want to see it, come,
अगर आपको देखना हो तो आप आईये
And if you don't want to see or know it,
और नहीं देखना है और नहीं जानना है
Then you will have to bear the sufferings of ignorance.
तो अज्ञान की जो जो तकलीफ़ें हैं उनको सहना ही होगा।
But you must at least think one thing, what after all,
पर एक विचार तो करना ही है क्या कि आखिर हम
are we doing, where are we running around , what are we gaining?
कर क्या रहे हैं, हम दोड़ कहाँ रहे हैं, क्या पा रहे हैं।
Within yourself,
अपने ही अंदर
All the deities are seated within your own body.
अपने ही उस देह के अंदर सारे देवता बैठे हैं।
Now people say,
अब यह कहते हैं साहब,
How can Mataji say that there are deities within us?
क्या ऐसे कैसे माता जी कह रहे है कि हमारे अंदर देवता हैं;
I will give you proof of that right now.
उसका अभी आपको मैं प्रमाण देती हूँ।
One person complains of stomach pain, they come to us and say, "Mother! I've had pain
एक साहब को पेट की शिकायत है वो हमारे पास आते हैं कि माँ! पेट में बहुत दिन
I said, "Okay, look at me."
हमने कहा अच्छा तुम हमारे ओर देखो।
Looking at them, we see that the Kundalini is settled in
उनको देखते हैं कि कुंडिलिनी जो होती है वो स्वाधिष्ठान चक्र में बैठी हुई है, एक छोटा बच्चा बता देगा
there is heat coming from this finger.
कि यहाँ पर इस उंगली में हमें गर्मी आ रही है
All the people sitting here,
जितने भी लोग बैठे हैं
You all will see, with her eyes closed she could tell
आप लोग देखें वो आँख बंद करके बता देगी
that there is heat coming from this finger, this thumb.
कि इसी उंगली पर, इसी अंगुठे पर हमें गर्मी आ रही है;
What more science can there be?
इससे बढ़के और साइंस क्या हो सकती है
Everyone says the same thing, that they feel heat in this part.
कि सबकी सब एक ही बताया कि इसमें हमें गर्मी आ रही है।
I am not telling you this,
मैं तुमसे नहीं बता रही हूँ
When asked what illness they have, they say,
उनसे पूछा कि साहब आपको बीमारी क्या है,
"I have pain in the lower abdomen,"
कि साहब हमें तो नीचे पेट में बहुत दर्द होता है
Someone says, "I have trouble urinating,"
और किसी ने कहा कि हमें पेशाब की शिकायत रहती है
And someone else says, "I cannot have children."
और किसी ने कहा कि हमारे बच्चे नहीं होते।
All these diseases related to the autonomic plexus,
सारे के सारे आउर्टिक प्लेशर जिसे कहते हैं
Which are driven by the Swadhisthan
जो स्वाधिष्ठान चक्र से चालित बीमारियाँ है
And you can feel it right there,
और वो इसे वहाँ पे आप महसूस कर सकते हैं,
Now what more proof can I give you that
अब इसे ज़्यादा और आपको मैं प्रमाण क्या दूँ कि
Even a two-year-old child will point to this thumb,
एक दो साल का बच्चा भी यही अंगूठा दिखाएगा
And everyone will point to this thumb and say, "Mother, here!"
और सब लोग यही अंगूठा दिखा कर बताएंगे माँ ! यहाँ
And then when I tell that person, "Okay, take the name of Brahmadev and Saraswati;"
और फिर जब मैं उस आदमी से कहती हूँ कि अच्छा तुम ब्रह्मदेव का और सरस्वती का नाम लो;
As soon as they take it, they immediately say, "Mother! My pain is gone."
जैसे जैसे लेता है वैसे लेते ही खट से और वो कहता माँ! मेरी तकलीफ ठीक हो गई।
Now, do you need more proof than this?
अब इससे भी ज़्यादा कोई प्रमाण चाहिए,
Brahmadev and Saraswati are sitting right there in person.
साक्षात ब्रह्मदेव और सरस्वती वहाँ बैठे हुए हैं
If they weren't there, how would this work be done?
अगर नहीं बैठे होते तो काम कैसे हो गया;
And if you take anyone else's name, nothing will happen.
और किसी का भी नाम लीजिएगा होने नहीं वाला।
What more proof do I need to give you all?
इसका अब इससे ज़्यादा और क्या प्रमाण देना चाहिए, आप लोगों के सामने।
Whether you call it rational or irrational,
इसको बुद्धी वादी कहें कि बुद्धू वादी कहें
Those who see this and still don't believe it
जो देखते हुए भी इस चीज़ को नहीं मानते हैं
Those who have a problem in their Muladhara chakra,
जिसके मुलाधार चक्र पे तकलीफ हो
They feel heat there.
उसके यहां गर्मी आती है
If there is a strong obstruction there, an obstruction as it's called,
अगर उस पे बहुत जोर की बाधा हो, बाधा जिसे कहते हैं रुकावट
Or if someone in that society is possessed by a spirit, where he sits,
या किसी किसी पर उस सोसाइटी में भूत बाधा में जब बैठता है
Then they feel a strong heat, even to the point of getting blisters.
तो बहुत जोर की गर्मी आती है यहां तक कि यहां ब्लिस्टर्स आ जाते हैं
Many people who are moving around, call themselves God and so on,
बहुत से लोग जो अपने को भगवान और आदि आदि कह कर घूम रहे है
Forget them, even their disciples experience
उनको तो छोड़ो, उनके शिष्यों पर भी होते रहते हैं तो ब्लिस्टर्स आ जाते हैं, उन लोगों के हाथ मैं
Their hands get burned,
उन लोगों के हाथ जल गए हैं,
Their fingers get burned, all of their fingers get burned together.
उन लोगों की उँगलियाँ जल गई हैं सब की एक साथ उँगलियाँ जल गई हैं।
My granddaughter, who is two years old, is born realized.
मेरी नातिन दो साल की, वो पार ही पैदा हुँई हैं।
She runs away from everyone.
वो भागती हैं सब लोगों से।
Everyone feels burning in just one finger.
एक ही उंग्ली पर सबके ही वो जलन आती है
If everyone feels burning in just one finger,
एक ही उंग्ली अगर किसी पर सबके जलन आ रही है तो उसके आज्ञा चक्र पे पकड़ है
And on the Agnya chakra where the cross is,
और आज्ञा चक्र पे जो क्रॉस है,
Jesus Christ sacrificed himself on it.
उसपे इसामसीह ने अपने को लटका लिया
And Jesus Christ is there, whether you are a Christian or not,
और इसामसीह वहाँ हैं चाहे आप इसाई हो चाहे नहीं,
His presence is evident.
उसका साक्षात सामने आता है।
Those who call self Hindus and those who call self Christians
बड़े आयें हिन्दू बनने वाले और बड़े आयें ईसाई बनने वाले,
Everyone thinks of ways to create enmity,
सबको द्वेष करने के तरीके सूझते हैं,
But no one thinks of ways to love.
प्रेम का कोई तरीका सूझता नहीं।
Everyone has here inside place for Jesus Christ, and right there is Lord Ganesha
सबके यहां पर अंदर इसामसीह का स्थान है और वहीं गणेश जी है
Who is the personification of Omkar.
जो कि साक्षात मनुष्य स्वरूप है प्रणव हैं ;
The recognition is that Lord Ganesha had no father, and neither did Jesus.
इसकी पह्चान है कि गणेश जी के भी बाप नहीं थे और इसा के भी बाप नहीं थे,
But if there's a lunatic person,
लेकिन अगर कोई पागल आदमी हो या
Or someone possessed by a spirit, or someone mentally deficient,
जिस पर भूत बाधा हो, जो मेंटली डेफिशियंट हो
And if they come in front of us,
और वो अगर हमारे सामने आ जाए
Then, when we are helping them, or freeing their Agnya chakra, if we tell them
तब हम जो हमको मदद कर रहे हैं, या उनके आज्ञा चक्र को छुड़ा रहे हैं; अगर हम उनसे कहें
To take the name of Jesus Christ, the Agnya chakra will immediately open.
की ईसामसीह का नाम लो, जिसुस क्राईस्ट का नाम लो, खट से खुल जाएगा आज्ञा चक्र।
How do we know this? That’s not a question because we just know.
हम कैसे जानते हैं ये तो कोई प्रशन नहीं हुआ, क्योंकि हम जानते हैं
And even with this happening,
और ये होने पर भी
If you still don't believe
उस पर भी अगर आप लोग विश्वाश नहीं करेंगे
That each chakra has a specific deity,
कि अलग अलग अपने चक्रों पर अलग अलग देवताओं का स्थान
Which the Adi Shakti has established from the beginning,
पहले ही से आदी शक्ति ने बनाया हुआ है
Long before you even existed,
जब आपका नामोनिशा भी नहीं था
And those who are fighting among themselves,
और जो लोग आपस में लड़ रहे हैं
They should also know
उनको भी पता होना चाहिए
That the Gurus they are fighting for are one and the same.
कि आप आपस में जिन गुरुओं के लिए लड़ रहे हैं, वो एक हैं ।
Like we say about Muhammad Sahib and Guru Nanak,
जैसे हम मुहमद साहब और गुरू नानक के लिए
Muhammad Sahib and Guru Nanak were the same person,
मुहमद साहब और गुरू नानक दोनों एक ही आदमी थे,
This is something we can show from Guru Nanak's life itself!
ईसकी एक पहचाँन कि नानक जी के जीवन में ही हम आपको बता दें!
Once, when Guru Nanak was lying down, people
कि एक बार नानक जी लेटे थे लोगों ने कहा कि आप क्या मक्का के तरफ,
The Kaaba is in that direction, how can you lie with your feet towards it?"
उदर में काबा है उदर में आप अपने पाँ करके क्यों लेटे हैं;
He said, "Okay, I'll turn my feet the other way," and the Kaaba moved.
उन्होंने कहा अच्छा उधर मैं पैर कर लेता हूँ, उधर काबा घूम गया।
What is the Kaaba but the dust of Muhammad Sahib's
काबा क्या है मुहमद साहब के पाँव की घूल है और वही नानक साहब के लिए है
Because they are the same person, and we show
क्योंकि दोनों एक ही आदमी हैं और उसके पहचान हम कुंडिलिनी मैं आपको कराते हैँ।
When someone gets cancer,
जिस वक्त किसी को अगर कैन्सर हो जाए,
Either Guru Nanak Sahib can cure it, or Muhammad Sahib can, no one else.
या तो नानक साहब उसको ठीक कर सकते हैं या मोहम्मद साहब, ओर कोई नहीं कर सकता।
In our Void,
हमारे यहाँ जो वॉइड है,
In this place that we call Void,
हमारे यहाँ इस जगह में जो गैप है
Which doctors call Chance,
जिसे डॉक्टर च्यांस कहते हैं,
Which we call the Bhavasagara,
जिसे कि हम भवसागर कहते हैं
The one who get us cross the Bhavasagara is the Adi Guru Dattatreya,
उस भवसागर को पार करने वाले जो आदि गुरू हमारे दत्तात्रेय जी थे,
All these are their incarnations.
इनके ही ये सारे अवतार हैं।
Without taking the name of any one of them,
उनमें से किसी का तो भी आपको नाम लिये बगैर
The ailments of void in you that lead to cancer,
आपकी जो वॉइड की तक्लीफ है जो कि कैन्सर को बनाती है,
The sign of cancer is that here, the Kundalini strikes rapidly;
कैन्सर की पहचान है कि यहाँ पर धखा धख, धखा धख कुंडिलिनी मारती है;
You cannot be cured.
आप ठीक नहीं हो सकते हैं।
I want to ask, how many Muslims and how many Sikhs are here?
मैं यह पूछना चाहती हूँ कि कितने यहाँ मुसल्मान हैं और कितने यहाँ सिख हैं;
Muhammad Sahib forbade one thing, which was drinking alcohol.
एक चीज के लिए मुहम्मद साहब मना कर गये थे कि शराब को पीना मत,
He said not to touch it and said nothing else, for that he was even murdered.
उन्होंने कहा था कि छूना नहीं, और कुछ नहीं कह गए, उस चीज के पीछे उनका मर्डर भी कर दिया।
We know, in what condition he was put to .
उनकी क्या दशा की हम जानते हैं
And today, I want to ask Muslims, they will surely drink alcohol.
और आज मैं मुसल्मानों से पूछना चाहती हूँ कि शराब जरूर पियेंगे
And if a little is left in the mosque, they start fighting.
और अगर मस्जिद मैं जरा से बच जाए तो लड़ना शुरू कर देते हैं।
And they surely drink alcohol.
और शराब जरूर पीते हैं;
And not just that, they even write poetry about alcohol, making it divine.
और इतना ही नहीं कविता भी लिख दि शराब पे, भगवान हो गई शराब।
When our Guru showed us the path of truth,
उनके जब हम और गुरु जी ने हमें सत्य का पथ बताया है,
They constantly strive to break that path and engage in hatred for themselves.
उसी पथ को तोड़ने पर हर समय अपने के लिए नफरत करने पर जुटे हुए हैं,
They are thinking of spreading hatred throughout the world.
सारे संसार में नफरत को बाटने की सोच रहे हैं
So, what can be done?
तब और क्या करें?
And in that, the ego...
और उसमें अहंकार
It is so deeply hidden, so subtly hidden within us, this ego.
इतना छिपा हुआ है, इतना छिपा हुआ है, अहंकार हमारे अंदर सूक्ष्म से सूक्ष्मत:।
This ego was given to you specifically, "Aham
वो अहंकार आपको विशेश रूप से दिया गया था कि “अहम करोती”, तुझे करने का है, मुझे क्या करने का है?
To attain it, to carry out its work?
उसे पाने का है, उसका कार्य मुझे करने का है?
I was given the power;
उसकी मुझे शक्ती दी ;
What is a brush meant to do?
एक ब्रश है, उसे क्या करने का है? कि
It is meant to completely support the hands of an artist, to surrender itself.
एक कलाकार के हाथ में पूरी तरह से हो जाने का है, समर्पन करने का है।
But instead of surrendering, this ego has infiltrated it.
उस समर्पन को तो छोड़ कर तो इस अहंकार मैं तो
The entry is made.
प्रविष्टि करी हुई है।
We have seen its form too,
उसका भी रूप देख लिए,
Sometimes the Arabs are puffed up, sometimes these people,
कभी अरब के लोग अकड़े बैठे हुए, कभी ये लोग अकड़े बैठे,
Sometimes they are puffed up; everyone's days are about to change.
कभी वो अकड़े बैठे; सब के दिन फिरने वाले हैं।
You should know
आपको पता होना चाहिए
That if any harm comes to any country in any way,
कि किसी भी देश में कोई किसी भी तरह से हानी होगी
Not just the country, but the entire world will be destroyed.
तो वो देश ही नहीं मिटेगा, लेकिन सारा संसार मिट जाएगा।
The same goes for every person.
इसी तरह हर एक मनुष्य का है,
If there is no harm within us,
अगर हमारे अंदर अगर कोई हानी होई नहीं तो
The force that created this entire universe,
एक ही सृष्टि की रचना करने वाली वो शक्ति
The subtle thread that flows through all of us,
हमारे अंदर और सब के अंदर सूत्र रूप से जो बह रही है
Will be shocked.
उसमें धक्का लगेगा।
And what scientific proof do you want?
और कौन सा साइंटिफिक प्रूफ आप चाहते हैं
There is no scientific proof that is enough for the blind.
अंधों के लिए कोई साइंटिफिक प्रूफ पूरा नहीं है।
For them, the strange thing is that a woman folk,
उनके लिए तो यही अजीब बात है, कि एक ओरत जात,
And that too a housewife, how does she know all these things?
वो भी एक हाउ्स वाइफ वो कैसे ये सब बातें जानती हैं
Who was Sita, who was Radha, and who was Marry?
और सीता जी कौन थी और राधा जी कौन थी और मेरी कौन थी,
Were they some great scholars from somewhere?
कोई कहीं के बड़ी भारी विदीशियाँ थीं।
For  you to know ,
कि आपको पहचानने के लिए
Let a little love flourish within you.
थोंड़ा सा प्यार आपके अंदर आजाए
We will settle your Kundalini.
आपकी कुंडिलिनी  को हम ठिकाने लगा  देंगे
because it is the embodiment of love,
क्योंकि वो प्रेम स्वरूपनी है,
It loves you immensely,
उसे आपसे अत्यंत प्रेम है
and when a person loves someone immensely,
और जब मनुष्य अत्यंत प्रेम किसी से करता है
What do they want that this love must enwrap the whole world.
तो वो क्या चाहता है कि यही प्रेम सारे संसार में हो
Because the supreme joy of giving love
क्योंकि प्रेम देने का जो अत्यानंद है,
wants that it must be embraced by you, and by them, and by everyone.
वो चाहता है कि ये भी अपनाएँ है और वो भी अपनाएँ और वो भी अपनाएँ।
Everything we do for this supreme joy
सब कुछ हम जिस अत्यानंद के लिए कर रहे हैं
is only for the glow of this love.
वो सिर्फ इस प्रेम के प्रकाश के लिए है
You have been adorned for this light of love, as I said.
इस प्रेम के प्रकाश के लिए आपको सुसज्जित किया है, जैसे मैंने कहा था।
Your lamp will be lit, but kept hidden.
आपका दीप जलाया जाएगा, लेकिन छुपा के।
You have been chosen for a great work,
बहुत बड़े काम के लिए आप चुने गए हैँ,
You are the chosen ones, selected from thousands, chosen from thousands.
आप चुने हुए लोग हैं हजारों मैं से, हजारों मैं से चुने हुए।
Later, do not say that Mother did not tell this or that;
बाद मैं यह नहीं कहना की माँ यह नहीं बताया, वो नहीं बताया;
We are ready to tell everything and will explain it in your ears.
सब चीज हम बताने को तैयार हैं, और आपके कान पर  बताएँगे।
And there is protection for you in every way.
और हर तरह का आपके लिए संरक्षण भी है।
You don't need to run away to the forests from the world, there is no need.
यह नहीं कि आप जंगलों मैं भाग जाइए संसार से, कोई जरूरत नहीं है।
You don't need to do any abnormal work.
आप को कोई भी ऐबनोरमल काम करने की जरूरत नहीं है।
Within you, living in your household, within your children,
घर गृहस्ती मैं ही बाल बच्चों के अंदर ही आपके अंदर
this beautiful work will happen.
यह सुंदर कार्य होने वाला है।
And...
और
Spring has arrived, and you are unaware of it,
बहार आ गई है और बहार की खबर आपको है नहीं,
The flowers décor is must to be,
फूलों की सजावट जरूर होने है,
you who are sitting in front.
आप लोग जो सामने बैठे हैं।
I should hope that somehow, in front of me,
मुझे उम्मीद करनी चाहिए की कैसे मेरे सामने मैं,
I wish to let that fragrance flow into your hearts.
मैं चाहती हूँ कि किस तरह से आपके हृदय मैं दोड़ कर के उस सुगंध को मैं बहा सकूँ।
And then you will look at each other and say, yes, yes, yes,
और फिर आप ही दूसरे एक दूसरे को देख करके  कहैं हाँ, हाँ, हाँ
What a  beauty, what fragrance.
क्या सौन्दर्य है, सुगंध है।
Of all the beautiful creations in this world, it is man who is the most beautiful.
सब से इस सृष्टि अगर कोई सुंदर कार्य हुआ है तो वो मनुष्य के ऊपर ।
Nothing is as beautiful as man.
मनुष्य से कोई भी चीज इतनी सुंदर नहीं है।
Such a beautiful thing has been created,
इतना सुंदर वस्तु बनाई हैं
It is indeed very divine.
बहुत ही आल्हाजदाई है।
And this love that knows in these vibrations, this love that understands,
और इस वाइबरेशन को जानने वाली इस प्रेम को जानने वाली
that recognizes and embraces this joy,
इस आनन्द को जानने वाली अपनाने वाली
There is only one thing, and that is man.
एक ही  चीज़ है,  वो है मनुष्य।
In such a beautiful human heart, I only wish
ऐसे ही एक सुंदर मनुष्य के हृदय में मैं यहीं चाहती हूँ
that there may be a vision of that joy and then,
कि उस आनन्द के दर्शन हों और फिर
he will receive that joy in abundance.
वो आनन्द को इस तादाद में पाता है।
Some of you are sitting with your hands towards me,
आप मैं से कुछ लोग मेरी ओर हाथ कर के बैठे हैँ
And in the hands of some of you, there is a coolness,
आपमैं से  कुछ-कुछ लोगों के हाथ में कुछ ठंडा ठंडा सा
like...
जैसे कि कोई
it comes from an air conditioner,
एयर कंडिशनर से आता है,
a cool breeze is coming.
ऐसी ठंड़ी  सी  आ रही है।
Put your hands on your head and see,
सर पे हाथ रख कर देखें
towards your love,
अपने प्रेम की ओर
in your mind,
अपनी बुद्धि मैं
and you will see that no thoughts are coming;
तो आप देखिएगा की कोई विचार नहीं आ रहे हैँ, विचार रुक जाएँगे। लेकिन आप होश मैं हैं,
fully aware.
पूरे होश मैं।
You will see that your...
आप देखिएगा की आपके
SOME   ENGLISH   PORTION   OF   THE   SPEECH
SOME   ENGLISH   PORTION   OF   THE   SPEECH